PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DA PARAÍBA TRIBUNAL DE JUSTIÇA CÂMARA ESPECIALIZADA CRIMINAL   ACÓRDÃO Apelação Criminal nº 0800256-82.2022.8.15.0441   APELAÇÕES. LATROCÍNIO. DUPLO INCONFORMISMO. ENTRELAÇAMENTO DE ARGUMENTAÇÕES. EXAME CONJUNTO. ABSOLVIÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE HOMICÍDIO. INVIABILIDADE. MORTE E SUBTRAÇÃO CONSUMADAS. CONDUTA TIPIFICADA COMO CRIME DE LATROCÍNIO. ENTENDIMENTO SUMULADO PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DOSIMETRIA DA PENA. REDIMENSIONAMENTO DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. OBSERVÂNCIA AO CRITÉRIO TRIFÁSICO. MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO. DESPROVIMENTO.   - Restando, devidamente, comprovadas a autoria e a materialidade do delito de latrocínio, a condenação é medida que se impõe, não havendo que se reformar sentença, tecnicamente, perfeita, que obedece aos requisitos legais e que exauri, de modo conciso e coerente, toda a prova produzida durante a instrução criminal, sob o manto do contraditório e da ampla defesa.   - Não cabe desclassificação para homicídio, ante ao acervo probatório constante no presente processo, cujos elementos são suficientes para alicerçar a aplicação do crime de latrocínio, diante da robustez das provas ali carreadas.   - Há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o agente a subtração de bens da vítima, nos termos da Súmula nº 610 do Supremo Tribunal Federal.   - A pena fixada pelo Juízo de primeiro grau deve ser mantida, não merecendo qualquer reparo, tampouco, quanto as circunstâncias judiciais alusivas à previsão do art. 59 do Código Penal.    VISTOS, relatados e discutidos os presentes autos.   ACORDA a Câmara Especializada Criminal do Tribunal de Justiça do Estado da Paraíba, por unanimidade, desprover os apelos.   Marinaldo Marques José da Silva e Josiel Roberto da Silva Oliveira, respectivamente, interpuseram APELAÇÕES, Id 19630470 e Id 19630472, contra sentença prolatada pela Juíza de Direito da Comarca do Conde, Id 19630445, que os condenou da seguinte forma:   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal veiculada na denúncia, para CONDENAR os acusados MARINALDO MARQUES JOSÉ DA SILVA e JOSIEL ROBERTO DA SILVA OLIVEIRA nas penas do arts. 157, §3º, inciso II e 211, ambos do Código Penal, na forma dos artigos 29 e 69 do Estatuto Repressor, na forma da fundamentação acima, o que faço com fulcro no artigo 387 do Código de Processo Penal. Condeno os acusados nas custas processuais, dispensadas em razão da concessão da gratuidade de justiça.     Marinaldo Marques José da Silva foi condenado a pena definitiva de 45 (quarenta e cinco) anos e 27 (vinte e sete dias) de reclusão, mais 34 (trinta e quatro) dias-multa, em regime inicial fechado.   Por seu turno, Josiel Roberto da Silva Oliveira à pena de 32 (trinta e dois) anos, 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de reclusão, com regime inicial fechado, Id 19630445 - Pág. 20.   Marinaldo Marques José da Silva, em suas razões, postula, inicialmente, a sua absolvição por ausência de provas para uma condenação, nos ditames do art. 386, V, do Código de Processo Penal, haja vista que o intento para chamar à vítima foi cobrança de dívida, sem subtração de pertences ou lesão que provocasse a morte. Subsidiariamente, requer seja o caso de desclassificação para o crime de homicídio, com ulterior, absolvição, à luz do art. 415 do Código de Processo Penal, frente a inviabilidade de ser acusado sem prova de ter vitimado Alexandre. Quanto à dosimetria da pena, faz menção ao disposto na Súmula nº 718 do Supremo Tribunal Federal, insurgindo-se contra as circunstâncias judiciais negativadas pela sentenciante, de modo a exasperar a pena-base sem fundamentos concretos, a exemplo do ocorrido na culpabilidade, nos motivos, nas circunstâncias e a consequências do crime.   Por sua vez, Josiel Roberto da Silva Oliveira, reproduz os argumentos acima articulados, no sentido de que o crime praticado contra Alexandre foi de homicídio, e não de latrocínio, nada obstante ter utilizado o cartão da vítima após a morte, de sorte que deve ser julgado pelo Tribunal do Júri. Em sequência, defende a ocorrência de erro grave na dosimetria da pena, aplicada sem a devida fundamentação, refutando, por conseguinte, as circunstâncias judiciais atinentes aos motivos, às consequências e circunstâncias do crime, bem como a culpabilidade.   Dra. Cassiana Mendes de Sá, Promotora de Justiça, em suas contrarrazões, Id 19630474, rebateu, pontualmente, as insurreições carreadas pelos apelantes, asseverando que a sentença condenatória foi baseada em todos os elementos probatórios do processo, haja vista a autoria e materialidade confirmadas, não merecendo reforma.   A Procuradoria de Justiça, em parecer do Dr. Amadeus Lopes Ferreira, Promotor de Justiça convocado, Id 2022952, opinando pelo desprovimento dos recursos.   É o RELATÓRIO.     VOTO   Perante a Vara Única da Comarca de Conde, Marinaldo Marques José da Silva e Josiel Roberto da Silva Oliveira, foram denunciados como incursos no art. 157, §3º, II, c/c art. 211, c/c art. 29 e art. 69, todos do Código Penal, e art. 1, II, “c”, da Lei nº 8.072/1990, por ter subtraído a quantia de R$ 69.000,00 (sessenta e nove mil reais) da vítima Alexandre Guedes Hortêncio de Lima, cuja resistência foi de tal forma reduzida que as lesões resultaram em sua morte, com posterior ocultação de cadáver.   Nessa ordem, segue a reprodução dos fatos reportados na peça acusatória, Id 19630323:   ...Consta do procedimento inquisitório, identificado em epígrafe, que na data de 25 de setembro de 2020, por volta das 17h00min, em uma casa situada às margens da PB 008, nº 80, município de Conde/PB, MARINALDO MARQUES JOSÉ DA SILVA e JOSIEL ROBERTO DA SILVA OLIVEIRA, em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram, mediante violência, cerca de R$ 69.000,00 (sessenta e nove mil reais) em dinheiro da vítima ALEXANDRE GUEDES HORTÊNCIO DE LIMA, após reduzir à impossibilidade sua resistência, resultando, da ação, sua morte. Além disso, os denunciados ocultaram o cadáver da vítima ALEXANDRE, encontrado no local supracitado. Infere-se dos elementos informativos que a vítima vinha transacionando a compra e venda de veículos. Em certa feita, em meados do ano de 2019, em data não precisada, realizou a alienação de um automóvel VW FOX ao acusado MARINALDO, que entregou alguns cheques sem provisão de fundo ao ofendido. Em razão da dívida não satisfeita, iniciou-se uma série de tratativas entre vítima e o implicado MARINALDO para sua quitação. Segundo o relato da esposa do lesado, SABRINA VANDERLEI DO Ó, diante da insolvência, o primeiro denunciado (MARINALDO) tentou a satisfação da dívida prometendo repassar à vítima um veículo GM Onix. Após conhecimento da proposta, a vítima e sua esposa vieram ao estado da Paraíba. Todavia, naquela oportunidade, o automóvel prometido não foi entregue e a situação permaneceu inalterada. Em março de 2020, em mais uma tentativa de solucionar a situação, a vítima se deslocou até João Pessoa, conduzindo um Citroen C3 que possuía. Dessa vez, a proposta formulada pelo censurado MARINALDO envolveria a negociação de um veículo Ecosport Storm 2019, que seria comercializado como quitação da dívida pelo automóvel FOX não pago. Em troca, receberia da vítima o automóvel Citroen C3 e um valor em dinheiro. A proposta despertou o interesse da vítima, que já deixou em poder do primeiro acusado seu automóvel. Uma vez que o veículo EcoSport viria do estado de São Paulo, exigindo algum tempo até sua chegada, o acusado MARINALDO forneceu um Renault Duster para a vítima se locomover nesse período. Acontece que, passados 06 (seis) meses, o imbróglio não foi resolvido e no dia 17 de setembro de 2020, ALEXANDRE avisou para a esposa que voltaria à capital da paraíba, para nova tentativa de resolver a situação. Sabendo da ida da vítima à cidade de João Pessoa, os denunciados arquitetaram sua morte, de modo a saldar a dívida pendente e ficar com bens da vítima. O segundo implicado JOSIEL, no dia 22 de setembro de 2020, por volta das 17h00min, entrou em contato com a corretora VANESSA LUCIANO DANTAS, identificando-se como FLÁVIO ALVES DA SILVA, com a intenção de alugar um imóvel na praia de Jacumã, Conde/PB, para os dias 25, 26 e 27 de setembro de 2020, justamente no período do desaparecimento da vítima, tendo, inclusive realizado a caução de R$ 300,00 (trezentos reais) para concluir o negócio, que girou em torno de R$ 600,00 (seiscentos reais). Insta consignar que, apesar de o interlocutor se identificar como FLÁVIO, o número utilizado para as tratativas era aquele utilizado pelo denunciado JOSIEL. Inclusive, por ocasião de seu interrogatório, JOSIEL apresentou este número para a Autoridade Policial. De mais a mais, a corretora reconheceu o segundo acusado como sendo, de fato, o locatário que buscou as chaves do imóvel. Aliado a isto, com base nos dados extraídos do aparelho de JOSIEL, apreendido pela Autoridade Policial, pode-se verificar uma série de conversas entre aquele e o primeiro increpado MARINALDO acerca da locação da residência e também das negociações com a corretora do imóvel. Em conversas entre VANESSA e JOSIEL, o acoimado várias vezes justifica a demora do pagamento, pede paciência e informa que o amigo, MARINALDO, estaria a diligenciar o dinheiro, apresentando-se como financiador. Ao receber os valores do MARINALDO, JOSIEL envia foto das notas a VANESSA. Tudo para manter o negócio e não atrapalhar os planos. JOSIEL deixava MARINALDO atualizado de todos os passos, enquanto o primeiro implicado seguia dando orientações ao JOSIEL, mandando que ele dissesse à corretora que a casa é nossa”. MARINALDO se disponibiliza, inclusive, a ir deixar pessoalmente o dinheiro com VANESSA, caso ela estivesse em João Pessoa, ou mesmo sugerir de ambos levarem em Jacumã, neste município, na casa da corretora. No dia 24 de setembro de 2020, a vítima deixa a cidade de Parnamirim, no Rio Grande do Norte, por volta das 04h00min, e segue para a capital João Pessoa, na Paraíba, ficando hospedado na casa da genitora, MARIA DAS GRAÇAS GUEDES DE LIMA. Também neste dia, houve o depósito da caução do imóvel alugado, por volta das 09h17min. JOSIEL faz o envio do comprovante de depósito para VANESSA combinam o horário de entrega das chaves, que ficou agendado para 08h10min da manhã seguinte. Conforme combinado, logo pela manhã do dia 25 de setembro de 2020, o acusado JOSIEL se desloca até este município de Conde, conduzindo um veículo Pálio Weekend Branco, para receber as chaves do imóvel com a corretora, quitando o restante do valor negociado pela locação. Às 09h21min, há registro de que ALEXANDRE ligou para MARINALDO. Anote-se que a ERB de destino de MARINALDO detectou que o referido denunciado se encontrava em localização situada em Jacumã, nesta urbe, compatível com o endereço da casa alugada. O ofendido, então, saiu da casa de sua genitora para se encontrar com o acusado MARINALDO, deixando ali sua bagagem, afirmando que passaria para recolhê-la. Em torno das 12h00min, falou com sua esposa pela última vez, reservando-se a dizer que o problema estava sendo resolvido. A partir desse momento, a vítima não manteve contato com mais nenhum familiar e não retornou à casa da mãe. Segundo imagens produzidas pelo circuito de segurança da Caixa Econômica Federal, por volta das 11h55min, ALEXANDRE chega até a agência bancária. Inicialmente sozinho. Vestindo camiseta de cor cinza, com o número 72 gravado no peito, calça jeans e uma atadura no punho direito. Instantes depois, às 11h57min, na mesma agência, chega o denunciado MARINALDO, trajando camiseta preta, calça jeans e óculos escuros, permanecendo por cerca de seis minutos em frente ao estabelecimento bancário. Às 12h03min, ALEXANDRE e MARINALDO se encontram na fila para entrar na agência, onde permanecem conversando por aproximadamente dez minutos, até ingressarem no banco. Em torno das 12h30min, MARINALDO sai da referida agência, sozinho, e não mais foi visto ali. Às 13h14min ALEXANDRE é filmado por uma câmera no interior da agência, quando realizava transação no caixa e onde permaneceu durante aproximadamente nove minutos, até 13h23min, exatamente o horário em que visualizou pela última vez o aplicativo Whatsapp. Após a operação bancária realizada pela própria vítima, inicia-se um diálogo entre os acusados, mediante aplicativo de mensagens Whatsapp. Há também o registro de várias ligações efetuadas entre ambos. Por volta das 15h05min, JOSIEL envia uma foto para MARINALDO, em que aparece com uma enxada. MARINALDO o questiona se já estava “cavando”, referindo-se à cova na qual a vítima seria posta após assassinada. JOSIEL responde dizendo: “Tu é doido, é? Só pode cavar depois que o ‘bruto’ esteja feito’”, explicando que apenas limparia o local e fazendo referência que cavaria somente após o cometimento do crime. MARINALDO ri e JOSIEL emenda dizendo “adianta que eu quero tomar uma”, ao que MARINALDO responde que estaria na “fila”. Na sequência, JOSIEL revela a MARINALDO que esqueceu “da fita crepe, pra colocar na boca” da vítima, mas que vai “dar um jeito de comprar por aqui”. Sabe-se que a vítima foi encontrada com a boca fechada por fita do tipo silver tape. MARINALDO também avisa a JOSIEL que falou para a vítima que o conheceu através do aplicativo OLX e que não e demonstrasse intimidade quando se encontrassem, a indicar que, neste momento, a vítima ainda estava com vida e era levado para o local do crime, onde JOSIEL já os aguardava para consumarem, juntos, o crime. MARINALDO também atenta para JOSIEL comprar um batedor de terra, para deixar o terreno onde a vítima seria enterrada o mais uniforme possível. Não houve mais conversas no resto do dia, período em que a vítima teria sido assassinada por asfixia mecânica (estrangulamento) e o corpo ali mesmo ocultado. Após os fatos, MARINALDO levou sua família para Praia de Pipa, no Rio Grande do Norte, enquanto JOSIEL ficou na posse do imóvel. No dia 26 de setembro de 2020, o primeiro denunciado JOSIEL se dirigiu à Brasil Motos, por volta das 11h36min. Insta registrar que JOSIEL estava acompanhado por um homem, ainda não identificado, de cor branca, estatura mediana, magro, trajando blusa preta de mangas compridas, calça de cor escura. Este mesmo homem foi flagrado, por volta das 12h13min, na agência da Caixa do Bairro Ernesto Geisel, tentando sacar valores com o cartão da vítima ALEXANDRE. Nesse dia, JOSIEL foi flagrado por quatro vezes pela câmera 7 da loja, entre 12h13min e 13h27min. Às 13h22min, no momento de efetuar o pagamento pelo serviço prestado em sua motocicleta, utilizou um cartão em nome da vítima, cuja senha foi digitada pelo próprio JOSIEL, no valor de R$274,00 (duzentos e setenta e quatro reais). Dos dados extraídos do aparelho de JOSIEL, ainda em 26 de setembro, tem-se que o referido denunciado fez o envio de foto para MARINALDO, em que aparece dentro da piscina da casa locada, consumindo cerveja, exatamente ao lado do local onde a vítima foi enterrada. Houve o envio, também, de um vídeo em que JOSIEL mostra o terreno no qual depositado o corpo da vítima e diz ser “foda”. Esclarece ao MARINALDO que colocou até mato seco por cima, passando a caminhar por sobre a cova. Em 27 de setembro de 2020, o increpado JOSIEL telefona para VANESSA solicitando a entrega do imóvel apenas para a segunda-feira, dia 28 de setembro de 2020, pagando o valor de R$ 100,00 (cem reais) pela diária extra, o que foi aceito.  Na manhã seguinte, 28 de setembro de 2020, VANESSA vai até o imóvel para receber as chaves e realizar nova inspeção. Na ocasião, o denunciado JOSIEL afirmou à corretora que foi necessário limpar o jardim, ao lado da piscina, alegando que encontraram uma cobra no local, de modo a justificar o espaço com terra mexida da cova. Nesse mesmo dia, sem mais nenhum contato com ALEXANDRE, a esposa da vítima registrou boletim de ocorrência junto à Polícia Civil da Paraíba acerca do desaparecimento do seu esposo. Na ocasião, esclareceu que o lesado não visualizava qualquer mensagem desde às 13h22min do dia 25 de setembro e que os números da vítima apenas se apresentavam como desligados. Acrescentou que procurou a Caixa Econômica Federal e o funcionário revelou que a conta de ALEXANDRE registrava vários saques de valores consideráveis, alcançando a monta de R$ 69.000,00 (sessenta e nove mil reais) em pouco tempo. Os nomes dos acusados, no curso da apuração policial, surgiram após se descobrir que ALEXANDRE estava realizando negócios com o denunciado MARINALDO e que o seu cartão foi utilizado por um indivíduo, depois aclarado como sendo o JOSIEL, na loja Brasil Motors. Ambos os acusados foram, ainda no dia 29 de setembro, interrogados pela Autoridade Policial. MARINALDO confidenciou que lidava com venda de veículos e que realizou diversas transações com o ALEXANDRE, incluindo recentemente um Renault Duster, último veículo utilizado por ALEXANDRE. Confirmou que no dia 25 de setembro de 2020, dia do crime, marcou de se encontrar com ALEXANDRE, no final da manhã, para finalizarem a negociação de um veículo Citroen C3, assim como o pagamento de uma dívida pendente. MARINALDO ainda confirmou que se deslocou até agência da Caixa Econômica na companhia de ALEXANDRE, oportunidade em que a vítima teria realizado a transferência de R$9.000,00 (nove mil reais) para a conta da esposa do denunciado, LIDIANE VIEIRA DE ALMEIDA BRITO, ficando pendente de pagamento R$ 1.000,00 (hum mil) pelo negócio que transacionaram. O implicado também admitiu conhecer o segundo implicado JOSIEL, alegando não nutrir qualquer amizade. Por sua vez, JOSIEL negou conhecer ALEXANDRE. Confessou, noutro giro, que utilizou o cartão da vítima para pagamento de despesas na Loja Brasil Motos e que esteve com um celular Motorola Black (compatível com o modelo utilizado pela vítima). A versão apresentada foi a de que adquiriu o aparelho a um homem desconhecido, pelo qual pagou o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais). Além disso, anotou que este mesmo homem não identificado propôs que o censurado pagasse a conta na loja acima indicada com o cartão que ele forneceria, de titularidade da vítima, para que, em troca, pudesse ficar com o dinheiro em espécie que seria destinado ao pagamento do serviço. Afirmou conhecer apenas de vista o denunciado MARINALDO. Confessou ter uma condenação por roubo no estado do Rio de Janeiro. Na oportunidade, o aparelho de JOSIEL foi apreendido e a extração de dados possibilitou o conhecimento dos diálogos anteriormente citados, comprovando-se a íntima ligação entre JOSIEL e MARINALDO, além de revelar as mensagens comprobatórias de que os denunciados premeditaram a morte de ALEXANDRE. Após os interrogatórios, no dia 02 de outubro de 2020, por volta das 09h00min, aportou a informação de que o veículo Renault Duster, de placa OQR 4494, que estava sendo utilizado pela vítima quando de seu desaparecimento, havia sido localizado na Rua Zita Lacerda Nery, Mangabeira I, na Capital. O veículo em diapasão estava abandonado e parcialmente queimado, indicativo de que os acusados queriam destruir eventuais vestígios. No dia 06 de outubro de 2020, na posse da informação que JOSIEL alugara uma casa no distrito de Jacumã, neste município de Conde/PB, nos dias 25, 26, 27 e 28 de setembro de 2020, a equipe responsável pelas investigações identificou e localizou a corretora que concretizou o negócio, VANESSA, e se dirigiu até o endereço do imóvel. Sob a permissão da corretora, a referida equipe adentrou na casa. Concomitantemente, militares do Corpo dos Bombeiros, com cães especializados na localização de desaparecidos, faziam vistorias em uma região de mata nas proximidades. No interior da residência, um local específico do jardim, ao lado da piscina, estava capinado e com sinais de terra remexida, chamando atenção dos agentes. Diante das suspeitas, iniciou-se uma escavação e logo se constatou um putrefato característico da decomposição de cadáveres. Acionadas as equipes do IPC e NUMOL, com auxílio do Corpo de Bombeiros, o corpo da vítima ALEXANDRE foi encontrado na cova, com cerca de 1,30m (um metro e trinta centímetros) de profundidade, com uma camada de cal por cima, amordaçada com fita adesiva e, em volta do pescoço, uma abraçadeira de nylon. Membros superiores estavam amarrados, e posicionados para trás, os punhos estavam unidos por três abraçadeiras de nylon. Os pés estavam amarrados por cadarços de sapato e havia uma outra abraçadeira de nylon presa em cada tornozelo. A vítima foi logo reconhecida, estando, inclusive, com as mesmas roupas das filmagens que foram produzidas no dia 25 de setembro de 2020, constatando-se que foi morta por asfixia mecânica (estrangulamento).   Após a devida instrução, a denúncia foi julgada procedente, para condenar os apelantes às penas acima relatadas, dando ensejo a interposição de recursos por ambos os acusados, Id 19630470 e Id 19630472, que passo a examinar conjuntamente, dada o entrelaçamento das temáticas.   A pretensão inicial consubstancia-se na contrariedade à sentença condenatória proferida pela Magistrada singular, pugnando pela absolvição, ante a ausência de provas da autoria para condenação do crime de latrocínio por ambos os réus.   Entretanto, a despeito das razões defensivas, as circunstâncias fáticas concretas evidenciam contexto oposto, condizente com a imputação dos agentes no delito de latrocínio. Vejamos.   Cumpre consignar o teor do art. 157, §3º, do Código Penal:   Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência. (...) §3º. Se da violência resulta: I – lesão corporal grave, a pena é de reclusão de 7 (sete) a 18 (dezoito) anos, e multa; II – morte, a pena é de reclusão de 20 (vinte) a 30 (trinta) anos, e multa.   O latrocínio é delito que se enquadra na classe dos crimes contra o patrimônio, considerado como tipo complexo, pois resulta da fusão de duas condutas típicas autônomas, vale dizer, o roubo (art. 157 do Código Penal) e o homicídio (art. 121 do Código Penal). É, ainda, tipo penal pluriofensivo, tendo em vista que sua prática enseja agressão a bens jurídicos distintos, que é o patrimônio e a vida humana.   O ponto peculiar do latrocínio, que, aliás, delimita a sua natureza de crime patrimonial, repousa na circunstância de que o agente criminoso, ao praticá-lo, almeja, substancialmente, lesar o patrimônio da vítima, podendo ocorrer, na execução dessa finalidade, o resultado morte. É, pois, necessário que o agente atue com a intenção de matar a vítima, não se exigindo que o óbito efetivamente ocorra, o que apenas interferirá na consumação do crime, nos termos da súmula nº 610 do Supremo Tribunal Federal.   A propósito:   Súmula 610: Há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o agente a subtração de bens da vítima.   A agressão à vida humana, embora existente, não faz parte da intenção primordial do agente, o qual, repita-se, busca, como aspecto principal, a realização de atos de subtração patrimonial, ainda que essa subtração não se consuma.   Em suma, o agente almeja praticar o roubo e, em razão dos atos de violência empregados, agindo com animus necandi, causa a morte da vítima.   No caso em apreço, no dia 25 de setembro de 2020, os réus atraíram a vítima para o imóvel situado às margens da Rodovia PB 008, Município do Conde/PB, por volta das 17horas, e, em concurso de unidade desígnios, subtraíram mediante violência, cerca de R$ 69.000,00 (sessenta e nove mil reais) em espécie. Violência esta que resultou na morte de Alexandre Guedes Hortêncio de Lima, a saber, estrangulamento, com “sinais de tortura e asfixia pelo uso de abraçadeiras”, Id 19630340 - Pág. 2.   Consoante se verifica nos autos, a materialidade delitiva se apresenta estampada por meio do Laudo de Exame Pericial em Local de Morte Violenta nº 01.01.08.102020.022857, Id 19630336, e Laudo Tanatoscópico nº 3.01.01.102020.022809, Id 19630340, além de todas as demais provas colhidas durante a instrução processual, sob o manto do contraditório e da ampla defesa.   No mesmo sentido, a autoria restou assaz confirmada pelos depoimentos das testemunhas inquiridas em Juízo, cujo teor aponta para a ocorrência do latrocínio narrado na peça exordial, mídia anexada no PJe Mídias, conforme termo contido no Id 19630427.   Neste aspecto, com o propósito de evitar desnecessária tautologia, basta compulsar o resumo dos depoimentos prestados pelas testemunhas em Juízo, conforme procedido na sentença, Id 19630445 - Págs. 8/14, devidamente ratificados quando da oitiva correlata no Pje Mídias.   A propósito, sobre a existência do crime e sua autoria, não pairam maiores controvérsias, o que se constata a partir do vasto quadro probatório do processo que, a propósito, foi detidamente examinado na sentença.   Em verdade, a discussão instaurada neste momento repousa sobre a absolvição dos apelantes, que afirmam não terem participado do crime previsto no art. 157, §3º, segunda parte, do Código Penal.   Todavia, restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade do delito de latrocínio, praticado em concurso pelos ora insurgentes. Neste contexto, a condenação é medida que se impõe, não havendo que se reformar sentença, tecnicamente, perfeita, que obedece aos requisitos legais e que exauri, de modo conciso e coerente, toda a prova produzida durante a instrução criminal, sob o manto do contraditório e da ampla defesa.   Nessa ordem de ideias e com tais considerações, não merece prosperar a desclassificação para o crime de homicídio, com julgamento pelo Tribunal do Júri.   Ressalta-se que, em nosso sistema processual penal, o réu defende-se da imputação fática, e não da imputatio iuris, possibilitando ao magistrado dar nova definição jurídica ao fato narrado na denúncia, sem ensejar julgamento extra petita, tampouco nulidade, desde que observada a correlação entre a narrativa da exordial e a condenação, o que ocorre na espécie.   Como visto, caracteriza-se o crime de latrocínio quando comprovada a intenção consciente do agente em empregar violência corporal, ao menos com dolo eventual, aceita o risco de causar a morte para subtrair-lhe os bens.   Segundo Rogério Greco, “Para a configuração da tentativa de latrocínio, é irrelevante a ocorrência de lesão corporal, seja de natureza leve ou grave, sendo suficiente a comprovação de que o agente tinha a intenção de matar para subtrair coisa móvel de outrem e de que o delito não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade” (Código Penal Comentado. 5ª Edição. Niterói/RJ: Editora Impetus, 2011, p. 443).   E complementa, “O latrocínio, sendo uma modalidade qualificada do delito de roubo (art. 157, §3º, do CP), é um crime complexo. Poderíamos afirmar que esse crime permaneceria na fase do conatus se não fossem preenchidos todos os elementos que o compõem, vale dizer, a subtração da coisa alheia móvel, mais o resultado morte. Quanto a essa infração penal, especificamente, a discussão não é penal, especificamente, a discussão não é tão simples assim. Se temos um homicídio consumado e uma subtração consumada, não hesitamos em afirmar que estamos diante de um latrocínio consumado. Quando o agente pratica homicídio consumado e subtração patrimonial consumada, responde por latrocínio e não por homicídio (…) Da mesma forma, se temos um homicídio tentado e uma subtração tentada, também somos convencidos de que houve um latrocínio tentado. A conduta do agente que, ao tentar subtrair bens ou valores da vítima, dispara contra sua pessoa, consciente da possibilidade de causar a morte daquele pratica o delito de latrocínio tentado, uma vez que não obteve nenhum dos resultados pretendidos: a subtração de coisas e a morte da vítima (...)” (Obra citada, p. 442).   Como visto acima, não há que se falar em homicídio, quando houve a subtração de patrimônio da vítima pelos acusados.   No tocante à redução da pena imposta, melhor sorte não assiste aos recorrentes, quando sustentam que as circunstâncias judiciais não apresentaram a fundamentação adequada.   Isso porque se verifica que a pena-base fixada guarda total consonância com o acervo probatório, uma vez que o tipo penal estabelece pena que varia entre 20 (vinte) e 30 (trinta) anos de reclusão, além de pena de multa.   À luz do disposto no art. 59 e seguintes do Código Penal, esta foi arbitrada dentro dos limites legais da proporcionalidade, sendo suficientes para prevenção e reprovação dos delitos imputados aos apelantes.   Com efeito, para a aplicação da pena acima do mínimo legal, principalmente, em patamares mais elevados, seja com base em uma ou mais circunstâncias judiciais, o magistrado deve sempre apresentar fundamentação idônea do seu convencimento:   (...) Em relação ao argumento de desproporcionalidade, como é cediço, a análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não atribui pesos absolutos para cada uma delas a ponto de ensejar uma operação aritmética dentro das penas máximas e mínimas cominadas ao delito. Assim, é possível até mesmo ‘o magistrado fixe a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto’ (AGRG no RESP n. 143071/AM, Rel. Min. Maria THEREZA DE Assis MOURA, Sexta Turma, DJe 6/5/2015).” (STJ - AgRg-HC 703.936/SC - T5 - Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca - DJe 13/12/2021) (negritei)   In casu, não constitui demasia, transcrever trechos da sentença onde a Magistrada a quo discorre sobre as circunstâncias judiciais, Id 19630445 - Pág. 18 e Id 19630445 - Págs. 19/20, respectivamente.   Para o réu Marinaldo Marques José da Silva: “Fixação da Pena-Base: Culpabilidade: a culpabilidade do acusado em ambos os crimes é agravada pela premeditação realizada para a prática do delito, com o aluguel de uma casa e atração da vítima para o local; Antecedentes: o acusado apresenta condenações pretéritas com trânsito em julgado antes da prática deste crime, razão pela qual, utilizo-me da condenação realizada nos autos do processo 0005672-57.2010.815.2002 para reconhecer os maus antecedentes do acusado; Conduta social: nada nos autos que permita analisar a conduta social do acusado, razão pela qual deixo de valorá-la; Personalidade: não há dados conclusivos acerca da personalidade do réu a serem valorados; Motivos: o móvel do crime – lucro fácil – é ínsito aos crimes contra o patrimônio, no entanto, no caso dos autos, buscava o réu reaver valores provenientes de dívidas anteriores, em reprovável uso arbitrário de suas próprias razões; por sua vez, não há o que se valorar quanto ao crime de ocultação de cadáver; Circunstâncias: No caso em tela, cabível o agravamento, visto que os crimes foram praticados em concurso de agentes com morte causada por asfixia mecânica (estrangulamento), meio cruel que causa sofrimento à vítima; Ademais, cabível o agravamento igualmente pela frieza dos denunciados que mesmo após a prática do crime, no dia seguinte, realizaram uma festa no local onde foi Alexandre morto e ocultado o seu cadáver; Consequências: No caso em tela, quanto ao crime de latrocínio não houve a restituição dos bens subtraídos, ao passo que ocasionou na morte da vítima, deixando esposa, filho e pais; quanto ao crime de ocultação de cadáver, as consequências do crime já valoradas no tipo legal, não havendo maiores consequências demonstradas nos autos; Comportamento da vítima: a vítima não teve nenhuma contribuição para a conduta do agressor, assim tenho o comportamento da vítima como um fator neutro para a fixação da pena”.   Já Josiel Roberto da Silva Oliveira: “Fixação da Pena-Base: Culpabilidade: a culpabilidade do acusado em ambos os crimes é agravada pela premeditação realizada para a prática do delito, com o aluguel de uma casa e atração da vítima para o local; Antecedentes: o acusado possui condenação penal transitada em julgado nos autos do processo 0067917-14.2012.8.19.0001 a uma pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa prolatada em 15/05/2012. A consulta foi realizada no JusBrasil após informação do próprio réu de que já possui condenação por crime de roubo no Rio de Janeiro, cuja consulta vai anexada aos autos. Anoto que já tendo passado o período depurador de 5 anos e não havendo qualquer informação sobre o cumprimento da pena, por cautela, valoro-a neste momento como maus antecedentes, hipótese plenamente admitida e cabível, conforme entendimento das cortes superiores; Conduta social: não há nada nos autos que permita analisar a conduta social do acusado, razão pela qual deixo de valorá-la; Personalidade: não há dados conclusivos acerca da personalidade do réu a serem valorados; Motivos: o móvel do crime – lucro fácil – é ínsito aos crimes contra o patrimônio, no entanto, no caso dos autos, buscava o réu reaver valores provenientes de dívidas anteriores, em reprovável uso arbitrário de suas próprias razões; Circunstâncias: No caso em tela, cabível o agravamento, visto que os crimes foram praticados em concurso de agentes com morte causada por asfixia mecânica (estrangulamento), meio cruel que causa sofrimento à vítima. Ademais, cabível o agravamento igualmente pela frieza dos denunciados que mesmo após a prática do crime, no dia seguinte, realizaram uma festa no local onde foi Alexandre morto e ocultado o seu cadáver; Consequências: No caso em tela, quanto ao crime de latrocínio não houve a restituição dos bens subtraídos, ao passo que resultou na morte da vítima, deixando esposa, filho e pais; quanto ao crime de ocultação de cadáver, as consequências do crime já valoradas no tipo legal, não havendo maiores consequências demonstradas nos autos; Comportamento da vítima: a vítima não teve nenhuma contribuição para a conduta do agressor, assim tenho o comportamento da vítima como um fator neutro para a fixação da pena”.   Percebe-se, claramente, que a Magistrada negativou, em desfavor dos réus, 5 (cinco) circunstâncias judiciais, quais foram, culpabilidade, antecedentes, motivos, circunstâncias e consequências do crime, de modo que, na 1ª fase dosimétrica, o quantum estabelecido, diante das circunstâncias judiciais acima ditas negativas, quanto ao crime de latrocínio não merece reparo, pois houve justificativa plausível e fundamentação idônea para sua fixação, não havendo que se falar de sua redução por exceder o mínimo legal. Igualmente raciocínio se utilizou para o de ocultação de cadáver.   Assim, não há retoques a serem efetuados na dosimetria da pena, posto que os fundamentos adotados pela sentenciante estão coerentes para impor uma reprovação pelos crimes praticados.   Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ÀS APELAÇÕES.   É o VOTO.   Assinatura e certidão de julgamento eletrônica.   
(0800256-82.2022.8.15.0441, Rel. Gabinete 10 - Des. João Benedito da Silva, APELAÇÃO CRIMINAL, Câmara Criminal, juntado em 01/08/2023)